---
layout: post
title: "ZZ：也说坐月子"
date: 2014-05-18 21:53
comments: true
categories: 坐月子
---

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys2.dxiong.com)(www.xysforum.org)(xys-reader.org)◇◇

　　也说“坐月子”

　　作者：星期二

　　看到新语丝上小木的《关于“坐月子”的一点个人体会》，也想起我当年坐
月子的时候的一些事情。

　　中国坐月子的老习惯，不能出门是一定的了。这条对我来说并非不可忍受，
毕竟当时身体虚弱，而且那时候是冬天，不出门也就罢了。更多让人受不了的习
俗包括：不能洗头，不能洗澡，不能刷牙，不能剪手指甲等等。这些当时给我带
来很大的困扰。

　　首先说不能剪指甲，理由是剪了手指甲将来会手疼。但是我要照顾孩子，一
个新生儿皮肤很嫩，一个月不剪指甲的话，早不知道划伤小宝宝多少次了。所以
这条我压根就没理会，很快就剪了手指甲。好在这一条我母亲和婆婆也不是特别
信，就由得我了。

　　其次是一个月不能洗头，理由是月子里洗头将来会头疼。我本来就是油性头
发，三天不洗头的话，头发就会油腻，而且头发一脏，就很容易掉头发。忍了一
个星期之后，看着枕头上的落发，头皮一阵阵瘙痒，我开始脾气暴躁，有时候会
一边骂骂咧咧一边又抓又打自己的头。老公和婆婆迫于我的“任性”，终于同意
给我洗头。但是婆婆说一定要用熟水，也就是把烧开的水晾着，晾温了再洗，而
不能用凉水兑热水。所以后来也洗了头。但我也实在等不及把开水冷温了，所以
也就兑了凉水洗。

　　关于刷牙也是一样，一开始我母亲婆婆和其他的三姑六婆们都告诉我不能刷
牙。后来在我的坚持下各人退了一步，同意我刷牙，但是用的是温开水。

　　还有不能洗澡，虽然说是冬天，但是屋里是开着暖气的，这样一个星期下来，
我身上的衬衣已经满是油水。而不能洗澡是长辈们十分坚持，绝对没有讨价还价
的余地的。母亲告诉我实在觉得脏的时候，可以用热毛巾擦一擦，然后换件衣服。
其实这种隔靴搔痒的干搓泥的方式并没有多大的清洁作用，而且身上除了油腻之
外还多了一层湿乎乎的水气，反而感觉更恶心。

　　中国人的坐月子简直可以说是以脏为习俗。为此，坐月子期间成了我情绪最
差的一段日子。而最有意思的是，如果你向三姑六婆抱怨这些不能洗的习俗的时
候，她们都会说：我们都是这样过来的。看得出，她们都在坐月子期间被这些习
俗弄的很辛苦，但是时过境迁，回忆那段日子，又颇有些忆苦思甜的自豪感。似
乎那些习俗是取经路上的九九八十一难，而忍住了这些肮脏的习俗捱到出了月子，
便是得成了金身正果。或许正是这种感觉，才支持着一代一代的人把这个习俗在
后辈身上发扬光大吧。

　　坐月子的习俗一句话概括就是：不能沾水，哪里沾水后半辈子哪里就疼痛难
忍。洗头就头疼，洗脚就脚疼，洗全身当然将来全身都疼。

　　那时候我也打电话和一个比较开明的姑姑聊过。最终我们达成的一致结论是，
谁也不能证明所谓的“洗哪疼哪”是真的，但是谁也不敢拿自己去做白老鼠。尽
管老外那些白人黑人们是从来不坐月子的，但是她们的体质一般来说比亚洲人要
好很多，当然不能因为美国人不坐月子就可以相信中国人不用坐月子。所以尽管
每个产褥期的妇女都很怨念，还是一代一代的坚持下来并且在后辈身上发扬光大。
其实我想不通的是，为什么同为亚洲人的日本人也不用坐月子呢？如果坐月子真
的是体质原因，为什么不是所有的亚洲人都坐月子而是只有中国人，或者说只有
华人坐月子？

　　其实现在的我确实有感觉，生了孩子以后的这两年，身体也是不如以前。比
如牙齿，我以前那样可以大口咬冰块吃，但是现在会觉得咬冰块牙疼。以前我会
很彪悍的在下雪的天气顶着湿漉漉刚洗好的头发出门，连帽子都不戴，头发曾经
因此冻成冰柱，而我丝毫不觉得凉，也没有感冒，令同寝室的姐妹都咋舌，现在
冬天天冷的时候我出门一定要戴帽子，不然会冻得头疼。有n多的传说都是这样
来的：某人坐月子的时候洗了哪里，后来哪里哪里疼。不知道我算不算是一个反
面典型。但真的是“洗哪疼哪”吗？这种倒推合乎逻辑吗？我也很怀疑。也许是
因为我二十来岁的时候太不爱惜自己的牙齿和头发才会到30岁反应出来，人到了
三十岁确实身体某些机能都开始走下坡路了。坐月子洗头和老来头疼，仔细想想，
其实是没有可证实的因果关系的。这样举例子的人，往往自动忽视那些月子里没
洗头老了也头疼的，和月子里洗了头老了也没头疼的人。选择性失明，这思路倒
是和中医满像的。由此不难明白中医为什么在国人中那么有市场了，因为符合国
人逻辑混乱的思维方式吧。

(XYS20080629)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys2.dxiong.com)(www.xysforum.org)(xys-reader.org)◇◇
