---
layout: post
title: "ZZ：为什么坐月子是陋习"
date: 2014-05-18 21:52
comments: true
categories: 坐月子
---

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys5.dxiong.com)(www.xinyusi.info)(xys2.dropin.org)◇◇

　　　　　　　　　　　为什么坐月子是陋习？

　　　　　　　　　　 　　·方舟子·

　　古人把生日称为“母难日”，这不仅指母亲在怀孕、分娩时要忍受痛苦，而
且面临着很大的生命危险。在古代，孕产妇死亡率高达1.5%。由于一个女人一生
中通常要经历5～8次生产，这就意味着一个女人在一生中由于生产而死亡的可能
性高达九分之一。由于现代医学的进步，现在发达国家的产妇死亡率已降到万分
之一左右。

　　有许多原因能导致产妇死亡。有的是由于难产或分娩时大出血而当场死亡。
有的则是在产后由于感染而死亡。如果在分娩时没有进行消毒，就可能发生破伤
风。又由于产后子宫颈口处于开放状态，细菌容易进入子宫内导致子宫内膜、子
宫肌层发炎，甚至进一步通过输卵管到达盆腔，引起输卵管、卵巢、盆腔发炎。
因此产后如果不卫生，容易发生大面积感染，最终由于败血症而死亡。

　　严重感染时人会发高烧，发高烧时身体会打寒颤，就跟在寒风中一样。中医
不知道这是由于细菌感染引起的，以为是“伤风”、“受凉”。为了避免“伤
风”，产妇不仅要闭门不出，坐床不起，而且要紧闭门窗，密不透风。产妇还要
头戴帽子或裹毛巾，穿厚衣服，即使是大热天也必须如此。为了避免“受凉”，
产妇不能洗头、洗澡，不能沾水，连刷牙都不行。产妇也不能喝凉水、冷饮，不
能吃“凉性”食物，例如水果。

　　因此就形成了坐月子要忌风、忌水、忌动、忌口的习俗，而且长达一个月。
忌风、忌水不讲卫生，反而增加了细菌感染的机会，而忌动、忌口又降低了免疫
力，因此坐月子的结果反而更容易“伤风”、“受凉”。越是容易“伤风”、
“受凉”就越看重坐月子，形成了恶性循环。坐月子对产妇来说其实是很痛苦的
一件事，在夏天时尤其如此。为了逼迫产妇就范，又有了一套吓人的说法，不坐
月子或月子没做好，以后就会得“月子病”，例如头部吹了风或洗了头就会一辈
子头疼，刷了牙以后牙齿会一直酸痛，身体哪个地方沾了水哪个地方就会疼等等。

　　这些做法与现代医学格格不入，恰恰是对着来的。如果是在西方国家，产妇
分娩后，护士往往就给她吃冷饮。分娩当天，护士就会让产妇洗澡，而且会逼着
产妇下床运动。孕产妇体内的血液处于高凝状态，如果长时间躺着、坐着不动，
容易发生下肢静脉血栓。如果血栓随着血液流动到了肺部，栓塞肺动脉，会导致
产妇猝死，难以抢救。在发达国家，产妇由于难产、大出血或感染死亡已很少见，
最主要的死亡因素就是血栓栓塞。即使产妇老大不愿意也要逼着她们运动，就是
为了防止血栓栓塞。适当的运动也有助于产后的恢复。

　　西方国家的这种做法在许多中国人看来很不可思议。他们把这归结为白人的
体质比较好。且不说白人的体质未必就都比中国人好，西方国家的居民也并不都
是白人，还有黑人、印第安人、亚裔，还有很多华人，他们也都不坐月子。除了
西方国家，其他国家，包括东方国家（例如日本），也都不坐月子。难道只有在
中国的华人是世界上身体特别虚弱的特殊人种，非坐月子不可？一旦被指出了这
个事实，又有人会说，正因为外国女人不坐月子，所以她们老得快，或者老了疾
病多。好像这些人做过调查统计，发现不管哪个国家、哪个民族的女人到老都比
中国国内的女人不健康似的。

　　“不坐月子，别看现在没事，以后就知道厉害了。”这也是常见的说法，让
一些产妇不敢不从。也的确经常有人现身说法，说当年由于月子没做好，所以落
下了什么“月子病”。而什么病都可以归为“月子病”。我听过的一个很搞笑的
说法是，由于当年坐月子是在夏天，穿凉鞋没有包住脚后跟，所以老了脚后跟皮
肤就裂了。反正人老了甚或还没老都难免会出现各种疾病、不适，只要以前坐过
月子觉得某方面没做好，就都可以归为“月子病”。难道没有生过小孩的女人就
不会得这些病？“月子病”也可以说是一种心理疾病，是疑神疑鬼乱联想导致的，
只有那些做过月子的人才会得，不做月子的人没有这方面的心理负担，反而不会
得“月子病”。

　　坐月子是受中医文化影响的一种最具中国特色的传统陋习。这并不是说产妇
不需要休产假。产妇在分娩后身体出现了一些变化，适当的休息辅以合理的饮食
和锻炼，是有助于身体的复原的。更重要的是，产假有助于带好新生儿。如果因
为迷信坐月子，把自己搞得全身脏兮兮、臭烘烘的，对宝宝也不好。说了这么多，
也许还会有人问，那你的妻子敢不坐月子吗？当然敢，在医院时没有洗浴条件，
她从医院一回家就洗头洗澡，出门散步，想干嘛就干嘛。

　　2011.7.11.

（《中国青年报》2011.7.13）

(XYS20110713)

◇◇新语丝(www.xys.org)(xys5.dxiong.com)(www.xinyusi.info)(xys2.dropin.org)◇◇

